Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Hôm nay, chúng ta tìm hiểu
để cho chúng ta hiểu thêm
về một sự việc là:
Sau khi chúng ta chết
thì có hình tướng như thế nào để đi tái sinh?
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
chắp tay niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thực chất về
những nghi ngờ trong khi tu tập
làm cho chúng ta
đôi khi cũng bị chững lại,
tức là giảm đi sự tinh tấn của mình.
Trong cái nghi ngờ đó
thì có một cái nghi đó là:
“Không biết mình chết rồi,
trong quá trình mình đi tái sinh”
“thì mình mang hình tướng thế nào?”
Tức là trong quá trình đi tái sinh,
trong khoảnh khắc đi tái sinh
thì mình sẽ mang hình tướng thế nào
để mình đi tái sinh?
Thế thì, hôm nay đến với phần kinh
trong bài kinh Mi Tiên Vấn Đáp.
Bài kinh này Thầy đã dạy rất rõ
thì hôm nay Yến xin đọc bài kinh này,
Sự Liên Hệ Giữa Kiếp Này Với Kiếp Kia.
Văn kinh:
“Đến đây, Đức vua Mi Lan Đà
chợt suy nghĩ một hồi lâu rồi nói:”
“Thưa Đại đức,”
“trẫm có một hoài nghi,
một nghi nan rằng là:”
“Chúng sinh chết ở đây
đầu thai vào cảnh giới khác,”
“khi đi sanh như vậy,”
“chúng có hình tướng
hoặc màu sắc nào không?”
Tức là, khi mà
trong quá trình đi sinh đấy,
tức là ví dụ một con người chết
thì đầu thai luôn vào làm súc sinh,
thì tức là chúng ta sẽ đầu thai luôn
vào một bào thai của con vật nào đó
hoặc là chúng ta có thể nhập vào
trứng của con vật nào đó.
Đấy, ví dụ thế.
Ví dụ như là có một loài cá chẳng hạn,
nó có một cái sinh sản đặc biệt thế này:
Tức là, con cá cái
mới đẻ trứng vào trong nước,
thế là con cá đực
mới phun tinh vào trong nước
thì tinh ở trong nước đấy
bắt vào quả trứng,
thế và tự quả trứng đó
trôi nổi ở trong nước
và sinh ra một con cá.
Nó nở ra thành một con cá.
Cho nên các cái sinh sản
rất là khác nhau.
Cách sinh sản khác nhau
cho nên
cách hình thành chúng sinh khác nhau
thì trong chúng sinh,
cách hình thành thì gồm có:
Thai sinh này, thấp sinh này,
noãn sinh này, hoá sinh.
Thế thì, nó lại còn một loại hoá sinh nữa,
tức là tự nó hoá ra.
Có một con ngạ quỷ,
khi người chết rồi,
chết một cái rồi thành luôn một ngã quỷ đói.
Bụng thì to, đầu tóc thì bù xù
mà răng miệng thì gớm ghiếc.
Nó cứ tồn tại như thế,
chứ không phải là
nó sinh ra từ con ngã quỷ bé,
rồi nó lại lớn lên thành con ngã quỷ lớn.
Có con ngã quỷ thì từ bé
rồi nó lớn lên thành ngã quỷ lớn
nhưng có con ngã quỷ thì từ người chết một cái
mà sinh vào ngã quỷ
để thành luôn con ngã quỷ ấy luôn.
Nó hoá sinh ra đấy luôn,
chẳng cần phải ai đẻ ra nó cả.
Thế cho nên
trong những bài kinh về ngã quỷ
trong tạng kinh Nikaya, mục Ngã Quỷ Sự,
chúng ta thấy rất nhiều là:
Vị này chết rồi
hoá sinh luôn thành con ngã quỷ thế kia.
Thế thì bây giờ,
trong câu hỏi
của Đức vua Mi Lan Đà là:
Trong quá trình nó hoá sinh đấy,
tức là trong tiến trình
mà nó biến từ
chúng sinh này sang chúng sinh kia đấy
thì nó mang đi
màu sắc hay là hình tướng như thế nào?
Đấy, tức là cái trung gian đấy,
giữa từ chúng sinh này đến chúng sinh kia
thì nó mang
hình tướng và màu sắc như thế nào?
Chúng ta cũng rất là nghi ngờ về việc đó,
may mà có bậc Thánh Tăng trả lời,
mà cũng may
có một ông vua Mi Lan Đà, ông ấy hỏi,
chứ nếu không bây giờ
chúng ta cứ mắc ở những cái nghi ngờ như thế.
Và đôi khi trong kinh Phật đọc
lại cũng không có nói về phần này nhiều.
Thì chỉ có bậc Thánh Tăng giải thích
tại vì có người nghi ngờ,
chứ thực chất là trong bài kinh Phật
thì nói về cách cho chúng ta tu
để giải thoát nghiệp thôi,
chứ còn những cái nghi ngờ này thì
chắc có lẽ có, Yến cũng chưa đọc tới
hoặc là nó cũng chưa rõ
bằng Ngài Na Tiên trả lời
thì ông vua,
ông hỏi theo cách hỏi của người tại gia.
Có thể trong các bài kinh
thì có thể Đức Phật dạy cho
những người xuất gia chẳng hạn.
Cho nên việc này Yến cũng chưa biết
nhưng mà bài kinh này rất là hay,
có cái đúng với cái nghi ngờ
mà chúng ta có thể mắc phải.
Đại đức Na Tiên trả lời thế này:
“Chẳng có màu sắc nào cả,”
“chẳng có hình tướng gì
khi chúng sinh đi đầu thai.”
“Tâu Đại vương!”
“suốt cả Tam Tạng Đức Chánh Đẳng Giác
không nói điều này.”
Đây nhé, Ngài Na Tiên nói là
suốt cả Tam Tạng của Đức Phật
đều không nói đến điều mà đi tái sinh,
không nói về chỗ này.
Ông vua nghe thấy thế liền nói:
“Nếu Đức Phật không thuyết điều ấy”
“thì rõ ràng giáo Pháp của Đức Phật”
“đồng với ngoại đạo rồi.”
Đấy, ông ấy kết luôn
giáo Pháp của Đức Phật làm với ngoại đạo.
Ông vua rất hay ạ!
Đại đức Na Tiên hỏi:
“Tại sao Đại vương lại suy diễn như vậy?”
Vua đáp:
“Đúng là trẫm suy diễn.”
Tức là, Đại đức Na Tiên thì nói
đấy là điều ông suy diễn
và ông vua thì ông cũng công nhận là
ông ấy suy diễn ra như thế.
“Đúng là trẫm suy diễn”
“nhưng mà trẫm suy diễn
y cứ nơi câu nói của Đại đức.”
“Nếu chúng sinh đi đầu thai”
“mà không mang theo
màu sắc và hình tướng nào cả”
“như vậy chứng tỏ
không có chúng sinh đi đầu thai.”
“Không có chúng sinh đi đầu thai”
“thì cảnh giới
mà nó đầu thai cũng không có.”
Ông ấy suy diễn đấy.
Không có chúng sinh đi đầu thai
thì chứng tỏ là
cảnh giới đầu thai cũng không có.
Thực sự cũng có rất nhiều vị Sư
nói về điều này đấy.
Do là không liễu giải được việc là
chúng sinh mang
hình tướng và màu sắc gì đi đầu thai,
cho nên có vị Sư nói luôn là:
Cho nên con người chết, tan giã hết rồi,
làm gì mang
hình tướng màu sắc nào đi đầu thai nữa
cho nên không có cõi ngã quỷ,
không có cõi địa ngục, không có cõi trời.
Đấy, có vị Sư cũng giảng như thế đấy.
Vì là cái nghi này chưa được giải,
cho nên tự suy diễn ra
giống như là ông vua Mi Lan Đà này này.
Yến đọc tiếp
phần ông vua Mi Lan Đà nói:
“Cõi sau không có
thì cõi sau nữa cũng không có,”
“nếu luận điểm như vậy
thì khác gì chủ trương của tà Sư Gularivaka”
“là bậc thầy lớn, là bậc trí thức lớn ngoại đạo”
“hằng tuyên bố
chẳng có cõi này, cõi sau”
“nên không có chuyện
chúng sinh đầu thai vào cõi sau.”
Tức là ông ngoại đạo này
là một bậc thầy rất là lớn
của rất nhiều người
tu theo ông ngoại đạo này.
Ông ấy nói là chẳng có cõi này, cõi sau
nên là không có chúng sinh
đi đầu thai vào cõi sau.
Không phải là thầy ngoại đạo đâu
mà ngay bây giờ
cũng có một số vị Sư nói như vậy đấy.
Tức là nó còn cái gì
mà đi tái sinh nữa đâu,
ngũ uẩn này nó diệt đi rồi.
Tại vì ngũ uẩn sau là phải có
thì phải mang ngũ uẩn này đến ngũ uẩn sau
mới có việc là tái sinh chứ,
ngũ uẩn này diệt rồi, tan hoại hết rồi
lấy đâu ra sự đầu thai nữa.
Giá mà các vị Sư này
nghe được bài kinh của Đại đức Na Tiên trả lời
thì đã phá được nghi
nhưng mà không phá được nghi
thì chúng ta cứ để đấy thôi đã,
chứ cũng có vị Sư
lại đem cái đấy đi lý giải
y như là ông vua Mi Lan Đà này,
thuyết luôn ra như vậy.
Chúng ta theo dõi xem
Đại đức Na Tiên trả lời thế nào.
“Đại vương hãy nghe bần Tăng nói đây.”
Vua đáp: “Trẫm nghe rõ rồi.”
Na Tiên hỏi:
“Đại vương có nói dối không đấy?”
Vua Mi Lan Đà nói:
“Sao Đại đức lại nói thế?”
Đại đức Na Tiên hỏi:
“Làm sao Đại vương
có thể nghe được lời nói của bần Tăng”
“khi mà lời nói của bần Tăng”
“chẳng có màu sắc và hình tướng nào cả;”
“chẳng có màu xanh, trắng, vàng”
“hay hình thù như voi, ngựa, xe”
“từ miệng của bần Tăng”
“sang lỗ tai của Đại vương.”
Đấy, bậc trí như thế đấy.
Tức là Đại đức Na Tiên nói là:
Đại vương nghe bần Tăng nói đây,
nghe nói đây
thì ông vua bảo:
Trầm nghe rõ rồi.
Tức là nghe rõ lời
của Đại đức Na Tiên nói
thì Đại đức Na Tiên hỏi là:
Thế Đại vương có nói dối không đấy?
Tức là nói dối rằng là đã nghe thấy không đấy,
hay là chưa nghe thấy
mà lại bảo là nghe thấy.
Đấy, câu của Đại đức Na Tiên
có nghĩa như thế.
Thì ông vua lại hỏi:
Sao Đại đức lại nói thế?
Sao Đại đức lại nói là
tôi có thể nói dối?
Vì chính tôi cũng nghe thấy
lời nói của Đại đức Na Tiên rồi,
chứ không phải là tôi chưa nghe thấy
lời nói của Đại đức Na Tiên.
Mà làm sao Đại đức Na Tiên
lại có thể nói tôi là
có thể nói dối được chuyện này.
Thế thì, Đại đức Na Tiên mới nói là:
Bởi vì là lời nói của bần Tăng
chẳng có màu sắc gì,
chẳng có hình tướng gì cả;
chẳng có màu xanh, màu đỏ,
màu tím, màu vàng;
chẳng có hình tướng là
con voi, con ngựa, con dê, con gà gì cả
thì làm sao mà nó có thể
lọt vào tai của Đại vương được.
Thế thì ông vua mới tán thán,
lúc đấy là thôi, bị quy phục
dưới trí tuệ của Đại đức Na Tiên rồi.
“Hay lắm!
Tuyệt vời thay trí tuệ của Đại đức.”
Đại đức Na Tiên lại nói tiếp:
“Tâu Đại vương!”
“Chúng sinh lia bỏ cõi đời này
đi tìm chỗ tái sinh”
“chẳng có màu sắc, hình thù,
tướng mạo gì cả đâu;”
“từ cảnh giới này sang cảnh giới kia”
“ví như tiếng nói của bần Tăng”
“đi sang lỗ tai của Đại vương vậy.”
Cho nên, hôm nay chúng ta hiểu cái nghiệp nhé.
Cái nghiệp không có màu sắc,
không có hình tướng.
Đến khi nghiệp này
chính thức
dẫn chúng ta đến cảnh giới nào
thì chúng ta
mới có hình tướng và màu sắc
tương ưng với đúng cảnh giới đó.
Chứ còn, nghiệp thì
không bao giờ có màu sắc và hình tướng
cho nên
có những người ngoại đạo có hỏi:
“Ông nói là
cúng dường Tam Bảo có phước”
“thì ông đưa cái phước ấy
cho tôi nhìn xem”
“cái phước ấy có hình tướng thế nào,”
“nó có màu sắc ra sao.”
Thì chúng ta nói là
nó thuộc về nghiệp thiện và nghiệp ác
thì làm gì có hình tướng,
làm gì có màu sắc
nhưng nó có năng lực đấy.
Ví dụ,
nó khiến cho chúng ta sinh bệnh.
Đấy, cái nghiệp
sinh ra bệnh cho chúng ta chứ.
Vẫn ăn thức ăn ấy cùng với mọi người,
năm người cùng ăn thức ăn như nhau
nhưng có người lại mọc ra bệnh này,
có người mọc ra bệnh kia.
Nhưng đến lúc thì lại
đổ vạ cho thức ăn cũng không đúng.
Đến cuối cùng thì mình lại dùng từ là
“cơ địa khác nhau”.
Thế thì cơ địa là gì?
Là nghiệp sinh ra cơ địa đấy,
sinh ra tứ đại đấy
cho nên nghiệp không có màu sắc,
không có hình tướng gì cả
nhưng nó tồn tại và chi phối con người
và chính nghiệp này
đưa cho chúng ta đi tái sinh
về cảnh giới lành hay cảnh giới ác
chính là cái khối mà được kết bởi
từ hành vi, lời nói và việc làm thiện hay ác.
Đấy, nó là khối nghiệp.
Cho nên, nghiệp không có màu sắc,
không có hình tướng.
Cho nên, chúng sinh
lưu chuyển từ đời này đến đời kia
tạo hình, tạo dáng là do nghiệp.
Mà nghiệp thì lại
không có hình tướng và màu sắc.
Vua Mi Lan Đà mới nói:
“Trẫm đã hiểu rồi.”
“Có lẽ trên thế gian này,”
“chẳng có ai
có tuệ giác thâm sâu như Đại đức”
“đã soi rọi
làm cho trẫm tiêu tan mọi nghi ngờ.”
“nhưng từ sự giải đáp của Đại đức”
“trẫm lại phát sinh
một nghi nan khác nữa.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Cái nghi nan khác
của Đức vua Mi Lan Đà
thì Yến xin chuyển sang phần trạch khác
với tựa đề là:
Sau Khi Chết Ngũ Uẩn Diệt
Lấy Gì Đi Tái Sinh,
ở một video khác.
Vì phần trên này đã đủ rồi,
phần dưới chỉ là giải thích thêm thôi
và nó có liên quan tới ngũ uẩn.
Cho nên là chúng ta
sẽ dành để nghe vào video khác
cho nó hiểu đưọc vấn đề,
sang một cái nghi khác
cho nó phù hợp
với sự tiếp nhận của mình,
chứ không nó nhiều quá, nó dối với nhau.
Và các quý đạo hữu
nghe lại bài giảng của Sư Phụ
vì Sư Phụ giảng rất là sâu
với tiêu đề của bài kinh là:
Sự Liên Hệ Giữa Kiếp Này Với Kiếp Kia,
bài số 75
của kinh Mi Tiên Vấn Đáp.
Chúc các đạo hữu chúng ta tinh tấn!
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!